Jadi, murid kami sudah mempelajari
variabel dan tipe data pada pelajaran ini.
Khususnya tentang
integer (bilangan bulat) dan String.
Apakah ada contohnya pada aplikasi
yang sudah Anda kerjakan?
Ya, banyak.
Jadi, String dan integer
ada di mana-mana.
Contoh di Gmail, saat pertama
Anda membuka surel,
terlihat banyaknya
pesan yang belum Anda baca,
jadi itu adalah angka
yang sangat penting.
Dan sebenarnya kami punya
bug (kesalahan program) yang sangat kecil,
sehingga jumlahnya berbeda
dengan jumlah pesan yang Anda belum baca.
- Jadi...
- Saya tak pernah menjumpainya, Anda?
Baguslah,
Anda tak pernah menjumpainya.
Jadi, ya, tapi ini merupakan
masalah yang menarik untuk diselesaikan,
karena untuk Gmail, sebenarnya
kami menyinkronkan angka itu dahulu.
Sinkronisasi maksudnya yaitu,
mengambil data dari cloud
ke perangkat Android.
Jadi, data itu sebenarnya,
angka tersebut, disinkronkan
terpisah dari surel Anda.
Jadi, mereka berkemungkinan tidak sinkron.
Itulah salah salah satu hal
yang sangat rumit.
Baiklah, jadi kita tetapkan jumlah surel
yang belum dibaca adalah satu variabel.
Tipe datanya akan jadi...
- Itu akan jadi integer.
Nilainya akan dihitung di semua perangkat.
Dan nilainya berubah sesuai
dengan skenario penggunaannya.
Itu pengalaman saya.
Ya, tentu.
Dan kegunaan lainnya dari integer...
itu adalah contoh satu variabel integer,
pada dasarnya itu bisa berubah.
...contoh lain adalah ID (identitas).
Jadi untuk ID, itu sangat penting
bahwa integer tak berubah.
Jadi akun surel saya, khususnya.
Tentu saja.
Jadi ID surel pada server
yang mewakili surel tersebut
harus sama dengan ID yang ada di klien.
Karena itulah cara
kita secara unik mengidentifikasi
surel ini di mana saja
di semua perangkat Anda.
Jadi, ini untuk percakapan surel kita...
- Ya.
- ...bukan seperti sebuah alamat surel.
Ya, untuk percakapan kita,
dalam Gmail contohnya semua thread.
Jadi, thread surel yang memiliki beragam
pesan di dalamnya, semua thread itu
kita sebut sebuah percakapan,
itu memiliki satu ID percakapan.
Dan masing-masing pesan itu
punya ID yang unik.
Baik, dan setiap ID ini disimpan
di variabel dalam tipe data yang mana?
Integer lagi.
- Baik.
- Ya.
Berapa surel yang keluar dalam sehari?
Apakah Anda tahu?
Ini sangat banyak.
Saya tak tahu ada berapa surel.
Saya membayangkan jika tiap pesan
dalam percakapan itu unik,
dan tiap surel itu unik di antara
semua surel yang akan keluar.
Ya.
Pasti banyak sekali, benar 'kan?
Itu pertanyaan bagus.
Jadi, daripada int sebenarnya
kita menggunakan long.
- Baik.
- Karena itu 64 bit.
Jadi lalu kita tak akan pernah...
Jadi, long memberi lebih banyak ruang
untuk menampung lebih banyak angka?
Apakah itu yang membedakan
antara integer dan long?
Bagaimana dengan String?
String...
Menurut saya itu subjektif.
Satu String, bagaimana itu disimpan?
Ya semuanya.
Ya, subjeknya adalah String itu sendiri.
Baik.
Dan sangat jelas alamat surel
adalah String.
Itu sangat penting.
Dan hampir semua yang Anda
lihat di semua aplikasi,
contohnya hampir semua
yang memiliki teks adalah sebuah String.
Dan saya pikir insinyur
yang baik tak harus tahu semuanya.
Namun, harus benar-benar
bisa menemukan jawaban
dari permasalahannya.
Anda bisa mencarinya, ada banyak
tutorial bagus di luar sana,
cukup dengan mengetahui
cara mencari kata kunci yang tepat.
Carilah kata kunci yang tepat.
Dan Anda juga meminta
tolong pada orang lain.
Ya, itu sangat penting.
Aku menyesal tidak minta
tolong pada orang lain lebih cepat.
Ya, saya bisa mencoba memperbaiki
sesuatu, sepanjang hari,
dan di penghujung hari,
saya memutuskan,
mungkin sebaiknya saya bertanya
pada orang yang menulis komponen ini.
Jadi, saya pikir minta tolong
pada orang lain lebih cepat lebih bagus,
untuk menghemat waktu.
Serta, lebih peka terhadap proyek lain
yang sedang berlangsung di Google,
atau di sekitar Anda.
Menurut saya, insinyur yang baik
adalah mereka yang tak hanya fokus
pada apa yang sedang dikerjakannya,
namun juga obrolan
tentang teknologi di tempat kerja.
Dan tersedia juga di muka umum
untuk dilihat orang,
setidaknya beberapa
di antaranya?
Beberapa di antaranya, ya.
Jadi, mereka sering tahu
teknologi terbaru, dari obrolan ini
atau pengumuman yang dikirim
ke seluruh organisasinya,
sehingga menjadi yang terdepan.
Mari kembali ke saat Anda
mulai belajar pemrograman.
Bila Anda bisa berbicara
dengan Alice saat itu,
Apa nasihat yang akan Anda beri?
Wah, itu pertanyaan yang sangat menarik.
Saya rasa saya harus banyak
bersenang-senang dengan pemrograman.
Jadi, saya pikir cara saya
mempelajari pemrograman,
dan saya pikir sekarang sudah berbeda,
karena sebenarnya saya tumbuh di Tiongkok.
Jadi, saya pikir waktu itu sangat
terfokus pada akademik.
Misalnya, saya menghadiri kelas
ekstrakurikuler yang diajar oleh guru.
Lalu, kami mendapat tugas untuk belajar
algoritma, dan memecahkan masalah.
Jadi, dengan melihat masa lalu,
saya berharap telah melakukan
lebih banyak proyek yang menyenangkan.
Maukah Anda membuat
aplikasi Ulang Tahun?
Aplikasi Ulang Tahun?
Ya, tentu.
Menurut saya, aplikasi semacam itu
yang bisa saya pelajari lebih banyak.
Karena itu tak sekadar
tentang suatu jawaban yang benar.
Namun, dengan mengerjakan aplikasi
seperti itu, saya bisa belajar desain,
bila itu aplikasi Ulang Tahun.
Saya belajar tentang komponen UI
yang berbeda.
Tak sekadar belajar
mengirim data ke sana-sini,
dan mencari cara melakukannya
agar lebih efisien.
Menurut saya, dalam kehidupan nyata
bidang teknik (engineering)
lebih berfokus pada itu.
Tak hanya tentang memecahkan
tantangan teknis,
namun juga membuat
produk yang hebat.
Seperti terdorong oleh rasa
ingin tahu Anda sendiri.
Ya, benar.
Baiklah, saya dan Kathy
ingin berterima kasih atas waktunya.
Sama-sama.
Saya rasa, murid kami akan mendapat
banyak manfaat dari pemikiran Anda.
Ya, baiklah.